CONDITIONS GÉNÉRALES DE VENTE DU CONTRAT DE DÉMÉNAGEMENT
Les présentes conditions générales de vente et les conditions particulières négociées entre
l’entreprise et le client déterminent les droits et obligations de chacun d’eux. Elles s’appliquent de
plein droit aux opérations de déménagement objet du présent contrat.
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

ARTICLE 1 – INFORMATION SUR LES CONDITIONS DE RÉALISATION DU
DÉMÉNAGEMENT
A la demande de l’entreprise, le client doit fournir toutes informations dont il a
connaissance permettant la réalisation matérielle du déménagement, tant au lieu de
chargement que de livraison (conditions d’accès pour le personnel et le véhicule,
possibilité de stationnement, travaux en cours et toutes autres particularités).
Le client est préalablement informé des suppléments chiffrés qu'il serait
éventuellement amené à supporter en cas d'absence d'informations ou d'inexactitude
de celles-ci et qui aurait pour conséquence de rendre nécessaire, pour la réalisation de
l'opération, la mobilisation de moyens matériels (monte-meubles, véhicules) et/ou
humains (main d’œuvre) supplémentaires. Le client doit également signaler les objets
dont le transport est assujetti à une réglementation spéciale (vins, alcools, armes,
etc.), les formalités administratives éventuelles étant à sa charge.
Un devis gratuit décrivant les caractéristiques de l’opération projetée est fourni par
l’entreprise au client.
ARTICLE 2 – RÉSILIATION DU CONTRAT
Sauf stipulation contraire des conditions particulières, toute somme versée d’avance
est qualifiée d’arrhes. Sauf cas de force majeure :
- en cas de résiliation par le client, les arrhes ne sont pas remboursées,
- en cas de résiliation par l’entreprise ou défaillance de celle-ci, le professionnel
les restitue au double.
ARTICLE 3 – CONTRAT SOUSCRIT HORS ETABLISSEMENT OU A DISTANCE
En cas de souscription d'un contrat hors établissement ou à distance, le client, en
application de l'article L 221-289 12° du code de la Consommation, ne bénéficie pas
d'un droit de rétractation.
Aucun paiement ne sera perçu avant l'expiration d'un délai de sept jours à compter de
la conclusion du contrat hors établissement.
ARTICLE 4 – GARANTIE DOMMAGE
L’entreprise a la faculté de proposer au client de souscrire une garantie dommage
destinée à garantir le mobilier contre certains risques pour lesquels elle n’assume
légalement aucune responsabilité.
Son coût est porté à la connaissance du client, qui a la possibilité d’y souscrire ou non.
ARTICLE 5 – DÉLAIS D’EXÉCUTION INDERTERMINÉS
Si, à la demande du client, il n’est pas fixé de date ou de période formelle d’exécution,
le client peut adresser une mise en demeure par lettre recommandée à l’entreprise, au
cas où celle-ci n’a pas entrepris le transport dans un délai de trois mois.
A compter de cette mise en demeure, l’entreprise dispose d’un délai de quinze jours
pour exécuter l’opération convenue.
A défaut d’exécution, dans ce délai et sauf cas de force majeure, le contrat est
considéré comme résilié par l’entreprise et les sommes versées sont restituées.
CHAPITRE II : PRIX ET MODALITÉS DE RÈGLEMENT
ARTICLE 6 – PRIX ET MODALITES DE RÈGLEMENT
Les prix fixés au contrat ne peuvent être modifiés que si :
- les modalités de réalisation de l’opération exigent l’application d’un supplément
tarifaire causé par l’absence ou l’inexactitude des informations visées à l’article 1.
Dans ce cas, la cause du supplément et son montant sont consignés sur l’exemplaire
chargement ou livraison-déclaration de fin de travail-de la lettre de voiture. En cas de
refus de règlement du supplément et en fonction du moment où il est exigible, le client
s’expose à la résiliation à ses torts du contrat ou à un placement d’office du mobilier en
garde-meubles dans les termes de l’article 18,
- des charges conjoncturelles imprévisibles et indépendantes de la volonté de
l’entreprise (hausse du prix du carburant, des matières premières, pénurie, crise
sanitaire,...) surviennent avant le début de l’opération. Dans cette hypothèse, le client
est informé dans les meilleurs délais de la hausse du prix, qu’il peut refuser. Si tel est
le cas, le contrat est annulé et les sommes versées d’avance sont restituées.
Hors ces cas, le client et l’entreprise peuvent décider d’un commun accord de modifier
les dispositions prévues au contrat sous réserve de convenir de nouvelles modalités et
des conséquences pouvant en résulter sur le prix fixé, notamment pour toutes
prestations supplémentaires non prévues au contrat initial. Un devis modificatif est
alors établi.
ARTICLE 7 – VALIDITÉ DES PRIX
Si la date de réalisation n’a pas été fixée, l’entreprise et le client déterminent la durée
de validité des prix à compter de la date d’établissement du devis.
ARTICLE 8 – MODALITÉS DE RÈGLEMENT
Les conditions particulières doivent prévoir après négociation :
- le montant des arrhes versé à la commande,
- le montant du versement intermédiaire, le cas échéant à la fin du chargement,
- le solde à la fin du contrat de déménagement.
CHAPITRE III – RÉALISATION DES PRESTATIONS
ARTICLE 9 – PRESTATIONS EFFECTUÉES PAR L’ENTREPRISE
Les prestations sont convenues avec le client préalablement à chaque opération et
précisément définies dans le devis.
L’entreprise n’assume pas la prise en charge des personnes, des animaux, des
végétaux, des matières dangereuses, infectes, explosives ou inflammables, des
bijoux, monnaies, métaux précieux ou valeurs.
Toute exception à cette règle doit être l’objet d’un accord écrit entre l’entreprise et le
client avant le début de la réalisation.
ARTICLE 10 – RÉALISATION PAR UNE TIERCE ENTREPRISE
L’entreprise conserve la faculté de confier, sous son entière responsabilité, la
réalisation totale ou partielle du déménagement à une tierce entreprise dénommée «
entreprise exécutante ».
Dans le cas où l’entreprise contractante utilise cette faculté, l’information du client sur
l’identité de l’entreprise exécutante doit être réalisée dans un délai minimum de 48
heures avant la date de réalisation ; le client est en droit de refuser et les sommes lui
sont alors restituées.

ARTICLE 11 – PRÉSENCE OBLIGATOIRE DU CLIENT
Le client ou son mandataire doit être présent tant au chargement qu’à la livraison ; il doit
vérifier, avant le départ du véhicule, qu’aucun objet n’a été oublié dans les locaux et
dépendances où se trouvait le mobilier.
Le représentant de l’entreprise est en droit d’exiger du client la constatation par écrit de
toute détérioration antérieure au déménagement.
CHAPITRE IV : RESPONSABILITÉ DE L’ENTREPRISE
ARTICLE 12 – RESPONSABILITÉ POUR RETARD
L’entreprise est tenue de réaliser le déménagement suivant la date de chargement et de
livraison, ou en cas de groupage suivant la période indiquée sur la lettre de voiture.
Sauf cas de force majeure, l’indemnité due en cas de retard est calculée suivant le
préjudice démontré et supporté par le client.
ARTICLE 13 – RESPONSABILITÉ POUR PERTE OU AVARIES
L’entreprise est responsable des meubles et objets qui lui ont été confiés, sauf cas de
force majeure, vice propre de la chose ou faute du client.
Elle décline toute responsabilité en ce qui concerne les opérations qui ne seraient pas
exécutées par ses préposés ou ses intermédiaires substitués.
ARTICLE 14 – INDEMNISATION POUR PERTES ET AVARIES
Suivant la nature des dommages, les pertes et avaries donnent lieu à réparation,
remplacement ou indemnité compensatrice.
L’indemnisation intervient dans la limite du préjudice matériel prouvé et des conditions
particulières négociées entre l’entreprise et le client.
Ces conditions particulières fixent – sous peine de nullité de plein droit du contrat – le
montant de l’indemnisation maximum pour la totalité du mobilier et pour chaque objet ou
élément de mobilier.
A cet effet, le client souscrit une déclaration de valeur qui mentionne l'indemnisation
maximale pour la totalité du mobilier et dans laquelle il dresse une liste valorisée fixant
l’indemnisation maximale par catégorie d'objet, objet ou élément de mobilier.
ARTICLE 15 – PRESCRIPTION
Les actions en justice pour avarie, perte ou retard auxquelles peut donner lieu le contrat
de déménagement doivent être intentées dans l’année qui suit la livraison du mobilier.
CHAPITRE V : LIVRAISON DU MOBILIER ET FORMALITÉS EN CAS DE
DOMMAGE
ARTICLE 16 – LIVRAISON DU MOBILIER À DOMICILE
A la réception, le client doit vérifier l’état de son mobilier et en donner décharge dès la
livraison terminée à l’aide de la déclaration de fin de travail.
En cas de perte ou d’avarie et pour sauvegarder ses droits et moyens de preuve, le
client a intérêt à émettre dès la livraison et la mise en place, en présence des
représentants de l’entreprise, des réserves écrites, précises et détaillées.
L'entreprise est présumée responsable d'une perte ou avarie ayant fait l'objet de
réserves écrites, précises et détaillées à la livraison. Elle doit, pour s’exonérer de sa
responsabilité, démontrer qu'elle est étrangère à cette perte ou avarie.
En cas d'absence de réserves à la livraison ou en cas de réserves contestées par les
représentants de l'entreprise sur la lettre de voiture, le client doit, en cas de perte ou
d'avarie, adresser sa protestation motivée à l'entreprise par lettre recommandée dans
les 10 jours calendaires révolus à compter de la réception des objets transportés tel que
prévu par l'article L 224-63 du code de la consommation. A défaut, le client est privé du
droit d’agir contre l’entreprise. En l’absence de réserves écrites, précises et détaillées à
la livraison, celle-ci est présumée conforme. La responsabilité de l’entreprise ne peut
être engagée que si le client démontre l’existence d’une perte ou avarie et son
imputabilité à l’opération de transport.
ARTICLE 17 – LIVRAISON DU MOBILIER AU GARDE-MEUBLES À LA DEMANDE DU
CLIENT
La livraison en garde-meubles est assimilée à une livraison à domicile et met fin au
contrat de déménagement. Les frais d’entrée en garde-meubles sont distincts et
facturés au client par le garde-meubles qui assume la garde du mobilier
ARTICLE 18 – DÉPÔT NÉCESSAIRE PAR SUITE D’EMPÊCHEMENT À LA
LIVRAISON
En cas d’absence du client aux adresses de livraison par lui indiquées, ou d’impossibilité
matérielle n’étant pas le fait de l’entreprise, le mobilier est placé d’office dans un
garde-meubles, à la diligence de l’entreprise et aux frais du client.
Par tous moyens appropriés, l’entreprise rend compte au client de cette opération de
dépôt, qui met fin au contrat de déménagement.
ARTICLE 19 – REGLEMENT AMIABLE DES DIFFERENDS - MEDIATION DES
LITIGES DE LA CONSOMMATION
En cas de litige entre l’entreprise et le client consommateur, ceux-ci s’efforceront de
trouver une solution amiable.
A défaut d’accord amiable, le client a la possibilité de saisir gratuitement le médiateur de
la consommation dont relève l’entreprise à savoir l’Association des Médiateurs
Européens (AME CONSO), dans un délai d’un an à compter de la réclamation écrite
adressée à l’entreprise.
La saisine du médiateur de la consommation devra s’effectuer :
- soit en complétant le formulaire prévu à cet effet sur le site internet de l’AME CONSO :
www.mediationconso-ame.com,
- soit par courrier adressé à l’AME CONSO, 197 Boulevard Saint-Germain 75007 Paris.
ARTICLE 19-1 – COMPETENCES JURIDICTIONNELLE
En cas de litige, le client peut saisir, soit l'une des juridictions compétentes en vertu du
code de procédure civile, soit la juridiction du lieu où il demeurait au moment de la
conclusion du contrat ou de la survenance du fait dommageable.
ARTICLE 20 – PROTECTION DES DONNEES PERSONNELLES
Les données personnelles du client sont traitées conformément au Règlement Général
sur la Protection des Données (RGPD). Une information écrite lui est remise à ce sujet.
SIGNATURE DU CLIENT
Les présentes conditions générales de vente ont été élaborées par la Chambre Syndicale du
Déménagement avec les représentants des Consommateurs et tiennent compte de l'article 40 de
la loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 et de l'arrêté du 27 avril 2010 relatif à la publicité des prix
des prestations de déménagement.
Les présentes conditions générales tiennent compte de la Recommandation n° 16-01 du 24 mars
2016 relative aux contrats de déménagement, garde-meubles et stockage en libre-service.
Le déménagement s’effectuera aux présentes conditions générales et aux conditions particulières figurant au recto ; après en avoir pris connaissance, le client déclare les accepter.

Annexe aux CGV du contrat de déménagement de particulier
Information concernant le traitement des données à caractère personnel (RGPD)

En vue de la conclusion du contrat de déménagement, fondement légal de la collecte et du traitement, et du suivi/gestion de votre
dossier client, l’entreprise est amenée à collecter des données à caractère personnel vous concernant.
En application du Règlement général sur la protection des données à caractère personnel (RGPD) entré en vigueur le 25 mai 2018,
nous vous informons des mesures prises quant à l’utilisation et le traitement de ces données.
Responsable de traitement
Le responsable du traitement est la société WE MOVE, dont le siège est sis à 163 rue de la convention 75015 PARIS prise en la
personne de son représentant légal, domicilié en cette qualité audit siège.
Données personnelles concernées
Seules sont collectées et traitées par le personnel habilité (service commercial, exploitation, service comptable et SAV) celles de vos
données à caractère personnel nécessaires à la formation, l’exécution et le suivi du contrat de déménagement.
Il s’agit notamment des données suivantes : nom, prénom, date de naissance, adresse, téléphone, adresse électronique,
coordonnées bancaires,...
Durée de conservation des données/sécurisation
Vos données personnelles sont conservées durant le temps strictement nécessaire à l’entreprise pour satisfaire à ses obligations
légales et réglementaires de conservation des documents civils, comptables et commerciaux, et durant le temps nécessaire à
l’extinction de toute prescription légale.
Les données personnelles vous concernant sont conservées de manière sécurisée.
Sous-traitance
Préalablement à tout traitement de vos données personnelles par un tiers (transporteur à qui serait sous-traité votre
déménagement, prestataire informatique,...), nous interrogeons le sous-traitant sur les mesures et garanties qu’il a mis en oeuvre au
regard du RGPD, et lui demandons de nous justifier des options retenues.
Transfert de données hors Union Européenne
Si l’opération objet du contrat implique un transfert de vos données personnelles hors de l’Union Européenne (déménagement
international), nous vous informons du niveau de protection des données offert par le pays destinataire, et notamment si un niveau
de protection suffisant lui a été reconnu par décision de la Commission européenne.
Exercice des droits sur les données personnelles
Vous disposez, s’agissant de vos données personnelles, d’un droit d’accès, de rectification, d’effacement, de limitation du
traitement, de portabilité et d’opposition.
Vous pouvez exercer vos droits (sous réserve de produire, pour des raisons de sécurité, un justificatif d’identité valide) ou recueillir
toute information relative à vos données personnelles en adressant un courrier à l’entreprise à l’adresse indiquée à la rubrique «
Responsable de traitement », ou un courriel à l’adresse suivante : wemove.demenagement@gmail.com.
En cas de difficulté concernant le traitement de vos données personnelles, vous disposez de la faculté de déposer réclamation
auprès de la Commission nationale Informatique et Libertés (CNIL-www.cnil.fr).
Information remise à PARIS, le 24/09/2026
Signature du client*

*la signature de ce document ne vous engage pas à l’égard de l’entreprise ; elle atteste seulement que vous avez pris connaissance
des mesures prises par l’entreprise en matière de protection des données.